老师好，我是会计1610王淙烨，论文题目是《基于LightGBM分类的上市公司财务报表舞弊识别研究》。本篇论文由孙景翠老师指导完成。下面我分4部分向老师简要陈述 ：

# 一、背景介绍

- 本文研究目的为定量分析财务报表舞弊情况并给出可用模型，辅助审计从业者与监管者进行判断，并尝试解释能够判断财务报表舞弊具体原因。

- 其意义在于帮助投资者与债权人初步评判舞弊，避免被误导，维护其权益；防止劣币驱逐良币，提高市场出清效率。

- 本文根据先前文献研究中不足提出以下3点创新：
  1. 样本容量大。选取9 年沪深 A 股全部符合标准公司作为样本。本文选取共 2|9938 条观测，173 种特征，1 种标签，合计 520|9212 个数据进行分析；
  2. 解释变量多。 选取7 类 163 个财务指标进行分类计算，以此真实反映总体特征；
  3. 模型效果好。使用机器学习模型，使分类效果提升显著，大幅提升实际应用与结果可靠程度。

# 二、论文的结构和内容

​	本研究共分为五个部分:

- 第一部分为前言，主要介绍研究目的、意义、查阅国内外文献梳理现今会计舞弊识别研究；
- 第二部分为相关概念综述，主要介绍财务舞弊概念、表现方式、 LightGBM 算法理论，本文将依据上述理论基础进行研究；
- 第三部分为样本选取与分析，通过选取 2010 年至 2018 年沪深 A 股全部上市公司作为样本进行选取与分析；
- 第四部分为财务舞弊识别分类器构建，主要介绍研究过程，包括特征变量选取与确定，模型参数优化调整与训练，模型评价与变量分析；
- 最后部分为结论，对整体研究进行归纳总结，提出意见和建议。

# 三、主要内容

## 1. 样本结构		

财务舞弊样本依据选取国泰安财务报告财务指标分析数据库对应数据作为解释变量，选取其审计意见数据库为对应响应变量。由图所示，9年中共2|9938个样本，其中999个舞弊样本；

在全部样本中软件服务类企业数据占比最高，约占总体的 4.88%,电器连锁类企业数据占比最低，约占总体的 0.058%；

非标准无保留意见中个行业公司占比分布，其中化工原料类企业数据占比最高， 约占总体的5.11% ,电器连锁类企业数据占比最低，约占总体的0.058%。

## 2. 模型结构

- 首先，进行变量提取。选用Wilcoxon秩和检验、方差分析、皮尔逊相关性分析剔除不显著的变量，为防止多重共线性进行正交旋转的因子分析构建新的24个变量作为数据特征值；
- 其次，使用10折交叉验证训练LightGBM模型。选用贝叶斯优化模型参数，并进行过拟合检验；
- 最后，评价模型分类效果，分析单个变量。

## 3. 模型评价

由表中所示，没有非舞弊样本被识别为舞弊，在999个舞弊样本中仅有14个没有被识别出。

指标结果显示模型效果良好，整体准确率为99.95%，查准率为100%，召回率为98.59%，F1值为99.47%；

对数据框进行随机抽样，抽取训练集:测试集 = 8:2，结果显示训练集AUC为1.0，测试集为0.95

以上说明模型分类效果良好，泛化性良好，模型可以应用于实际。

由均值降低精度可知，PA2对分类器F1值影响较大；

由特征重要性排序可知，PA24使用次数最多；

由边际贡献加权平均值可知，PA2对分类器提高分类能力影响最大。

# 四、结论

通过样本结构分析，舞弊呈强行业聚集性，在研究样本中制造业上市公司，尤其是化石原材料等产业链上游企业是财务舞弊的重灾区，而批发零售、 房地产与高科技信息技术等行业则是由于市场估值过高导致管理层有舞弊动机；

通过单变量分析可知，加权综合构成的每股指标与现金流分析指标对于判断财务舞弊具有较强的先导性，尤其是上述PA2中每股经营活动产生的现金流量净额，与PA24中经营活动产生的现金流量净额/营业利润，单季度中经营活动产生的现金流量净额/经营活动净收益；

通过模型评价可知，模型搭建结构简单，分类效果良好，泛化性高。

# 五、致谢

最后，感谢孙景翠老师对本文的指导，感谢各位老师的聆听与指正。以上是我的论文答辩内容，谢谢老师。
